---
title: "Mon bilan d'écriture 2021"
seo_title: "Bilan d'écriture 2021"
layout: blogpost
page_js:
  - /assets/js/spoils.min.js
excerpt_separator: <!--excerptEnd-->
classes: wide
date: 2023-01-01 23:00:00 +0100
last_modified_at: 2023-01-01 23:00:00 +0100
categories: ecriture
tags: viedautrice écriture bilan objectifs
sidebar_newsletter: true
share: true
comments: true
page_js:
  - /assets/js/contact.min.js
header:
  teaser: /assets/images/posts/2023-01-01_teaser-bilan-ecriture-2021.webp
gallery:
    - url: /assets/images/posts/2023-01-01_surprised-owl.webp
      image_path: /assets/images/posts/2023-01-01_surprised-owl.webp
      alt: "chouette exprimant la surprise"
---

En 2021, après 18&nbsp;ans d'interruption, je reprenais l'écriture&hellip; Pour quel bilan&nbsp;?
<!--excerptEnd-->
- 26 nouvelles écrites et terminées
- 2 romans débutés et laissés en plan
- 1 série débutée et laissée en plan

Oui, mais encore&nbsp;?

Allez, je vous dis tout&nbsp;!


## Une année passionnante et angoissante, mais également encourageante&hellip;

2021&nbsp;: l'année où j'ai décidé de dévoiler mes textes, plutôt que de les cacher et de finir par tous les jeter, comme je l'avais toujours fait dans ma jeunesse.

Ma première découverte, lorsque j'ai pour la première fois livré mes écrits aux yeux de tous, a été celle d'une sensation plutôt désagréable. Très désagréable, même. J'ai eu l'impression de me mettre à nu. Cela demande une certaine forme de courage, je crois.J'imagine que c'est la raison pour laquelle il m'a fallu si longtemps avant d'oser enfin franchir le pas&nbsp;!

Pour me remettre &laquo;&nbsp;en jambes&nbsp;&raquo;, j'ai commencé par répondre à des **appels à textes**. Au bilan, j'ai effectué **21&nbsp;soumissions** courant 2021&nbsp;! Pour quel résultat&nbsp;? **6&nbsp;réponses positives**, dont 3 pour des publications en ligne et 3 pour des publications dans des anthologies&nbsp;!

Vous pouvez retrouver ces écrits de remise en forme, bourrés de défauts, parmi mes [nouvelles publiées](/publications). De la plus ancienne à la plus récente, par ordre d'écriture&nbsp;:

- [Le cadeau des fées](/publications/le-cadeau-des-fees) écrite en février&nbsp;2021, publiée en anthologie en juin&nbsp;2021
- [Les pipistrelles de Gabriel](/publications/les-pipistrelles-de-gabriel) écrite en février&nbsp;2021, publiée en juin&nbsp;2021
- [Plein Sud](/publications/plein-sud) écrite en février&nbsp;2021, publiée en mars&nbsp;2021
- [Évasion nocturne](/publications/evasion-nocturne) écrite en février&nbsp;2021, publiée en mai&nbsp;2021
- [Élégie à une selkie](/publications/elegie-a-une-selkie) écrite en mars&nbsp;2021, publication en anthologie à venir (en 2023&nbsp;?)
- [Échos graphiques](/publications/echos-graphiques) écrite en septembre&nbsp;2021, publiée en anthologie en décembre&nbsp;2021

Vous constatez d'ailleurs que le temps éditorial est bien loin de s'écouler partout à la même vitesse&nbsp;!


## &hellip; et même grisante&nbsp;!

Comme je suis un peu fougueuse, emportée par l'élan de tous ces premiers succès, assez inespérés, j'ai aussi choisi d'autoéditer une autre de mes nouvelles. Parce que pourquoi pas, hein&nbsp;?

C'est ainsi qu'est né l'e-book de ma nouvelle [Enfants des neiges](/publications/enfants-des-neiges).


## Des surprises inattendues, voire déprimantes&hellip;

{% include gallery %}

Et là, j'ai déchanté. Parce que, naïve que j'étais, j'avais cru qu'il suffisait de publier un livre pour que les lecteurs et lectrices le trouvent. Hahaha&nbsp;!

Pas du tout.

C'est à l'auteur, ou à l'éditeur, ou aux deux, de trouver les lecteurs et lectrices. Incroyable, non&nbsp;?

Non.

Bref. Pour qu'un livre soit lu, il faut le faire connaître. Et cela s'appelle&hellip; le **MARKETING**. Hou le vilain mot. Hou que je n'aime pas ça&nbsp;!!!

Bon, vous l'aurez compris, le marketing, ce n'est pas **DU TOUT** mon truc. Mais j'ai bien dû me rendre à l'évidence&nbsp;: si je veux qu'on me lise (et pourquoi montrer ce que j'écris, si le but n'est pas d'être lue&nbsp;?), je dois me faire connaître, et faire connaître ce que j'écris.


## Mais je ne lâche rien&nbsp;!

Bien sûr, avec ma tentative d'autoédition, j'avais tout fait à l'envers. Et en particulier, publié le livre sans en parler nulle part au préalable. 

Et ce qui devait arriver arriva&nbsp;: à peine mis en ligne, mon e-book est tombé dans les tréfonds d'Amazon.

Je me suis démenée pour tenter de le faire connaître *a posteriori*&nbsp;: j'ai lu des tas de retours d'expérience de personnes expérimentées en autoédition pour tenter d'apprendre de leurs échecs et de leurs réussites, j'ai lancé une promotion gratuite de plusieurs jours, j'ai inondé (à mon échelle) les réseaux sociaux, j'ai contacté des chroniqueurs et chroniqueuses, j'ai monté un dossier de presse que j'ai envoyé aux journaux locaux du Haut-Doubs, où se déroule l'intrigue&hellip;

Quelques-uns de mes services presse ont trouvé preneurs, j'ai donc pu obtenir quelques chroniques. La presse locale du Haut-Doubs m'a superbement ignorée, et ma communication associée à ma promotion gratuite ont convaincu 25&nbsp;personnes de se procurer mon e-book au mois de décembre.

Et voilà pour mes premiers pas en autoédition, avec lesquels j'ai conclu cette première année de retour à l'écriture&nbsp;!

Vous l'aurez compris, puisque je poste ce bilan ici un an plus tard, je n'ai pas abandonné. Et je compte continuer à faire de mon mieux, même si pour cela, je dois m'autobotter les fesses afin de faire connaître mes récits.

La suite de mes aventures&nbsp;:
* [mes objectifs 2022](/ecriture/2023/01/28/objectifs-écriture-2022.html)
* [mon bilan 2022](/ecriture/2023/01/28/bilan-écriture-2022.html)



---
---
👉 *Découvrez mes [chroniques de livres et séries](/blog/tags#chronique).*
{: .text-center}

👉 *Vous lisez beaucoup et disposez d'un budget limité&nbsp;? Retrouvez toutes mes astuces pour [lire gratuitement](/lecture/2022/08/22/lire-gratuitement.html) ou à petits prix en toute légalité&nbsp;: le bookcrossing, le désherbage, ou encore les partenariats, n'auront plus de secrets pour vous&nbsp;!* 😉
{: .text-center}